---
title: 卤料配制及卤菜制作
date: 2023-05-07 00:00:0
tags: life
---

# 卤包材料特点
- 枸杞: 味道清香甘甜，养血明目，治头晕目眩，滋补肝肾
- 罗汉果： 味道清甜醇香，清肺止咳，润肠通便
- 白芍： 味道微苦带酸， 改善月经失调，头痛的效用
- 花椒： 味道辛香麻辣，增香解腻除腥味，用油爆香能更添香气
- 熟地:  味甘性温，补血调经，滋补肝肾，抑制盗汗。
- 八角： 具有特殊香味和甜味，五香粉主要原料
- 当归： 味道苦中带甘， 增强香气，消肿止痛
- 肉桂:  辛香微甜，是肉类烹调不可或缺的调味品
- 川芎(xiōng): 味道辛甘， 治疗头痛晕眩，调经行气活血。
- 砂仁:  味甘性温， 消除胃胀气，解酒止呕，更有止痛安胎的功效
- 小茴香: 形式稻粒， 增香解腻。
- 荜拨: 味道辛辣，治疗腹泻呕吐，头痛牙痛，祛寒的功效
- 丁香: 促进消化与整肠的作用
- 香附子: 气味芳香，味道苦而辛，有调经，止痛，解气解郁的功效
- 甘草：提味，可切片或磨粉
- 山奈: 香味浓郁，味道辛辣，有祛寒温中，消食止痛的功效
- 白胡椒粉: 增香去腥
- 白芷: 味道甘且性温，消肿止痛，美白皮肤
- 草果: 味道略微辛辣，能够提味，去腥，具有健胃除痰的功效
- 龙眼干: 味道浓郁且香甜，具有补益心脾，养血安神之功效
- 橘饼: 味道甜而带酸，具有化痰止咳，开胃健脾的功效
- 冰糖: 调味使用
- 白豆蔻: 种子具有强烈香气，味道辛辣，具有星期暖胃，解酒止痢的功效
- 老姜: 味道辛辣, 除臭腥味，有活络经脉，发汗的作用


# 红卤汁
A料:
枸杞，白芍，熟地，当归，川芎，罗汉果，花椒，八角，肉桂，砂仁，小茴香，丁香，甘草，白胡椒粉，草果，橘饼各 15 克。

B料:
白豆蔻，荜拨，香附，山奈，白芷各 10 克

调味料:
香油适量，老姜 100 克，冰糖 250 克， 龙眼干 50 克， 米酒半罐， 酱油 500 克， 盐 250 克， 味精 200 克，水 6000 克。

制作步骤:
1. 老姜切片， 香油爆香，放入冰糖炒到全融化
2. 所有 调味料 加入锅中煮沸，转小火放入全部 卤料 至出味即可
3. 卤材料时不要盖上锅盖

# 白卤汁
卤料:
甘草，桂皮，草果，八角少量；花椒，陈皮，小茴香各 150 克

调味料:
冰糖 250 克 ，盐 500 克 ，米酒一碗 ，水 3000 克

制作步骤:
1. 卤料与调味料放入锅中，用小火出味道即可

# 牛肉卤汁
材料：
葱 200 克 ， 红辣椒 4 根， 胡萝卜与白萝卜各 200 克， 姜一块， 芹菜适量

卤料:
桂皮 50， 花椒粉，砂仁，熟地，甘草，白芍，陈皮各 100， 山奈，丁香 15， 草果 4粒， 八角少许， 综合卤包一包。

调味料:
色拉油2大匙，豆瓣酱3大匙，酱油2大匙，味精，冰糖适量， 水 5 大碗， 酱油稍许。

制作步骤:
1. 材料全部洗净，姜拍碎，胡罗卜白罗卜切片备用
2. 色拉油下锅爆香豆瓣酱，所有 材料 和 调味料 煮滚
3. 转小火放入 卤料 ，卤煮出味即可

# 材料放入顺序
1. 牛肉质地硬，不容易散烂，最先放入。猪肉次之
2. 鸡肉，海鲜，豆类与蔬菜最后
3. 卤汁用小火滚，放入材料盖上锅盖继续小火。
4. 卤制时随时翻滚材料，特别是红卤汁。
5. 熄火后，卤熟的材料可侵泡

# 材料表
豆腐干             卤: 10 分钟  侵泡： 10 分钟
鸡脚               卤：15 分钟  侵泡:  15 分钟
猪头肉，猪耳朵      卤：20 分钟  侵泡:  20 分钟
鸡腿               卤: 15 分钟  侵泡:  30 分钟
鸡翅，鸭脚，鸭头    卤: 20 分钟  侵泡:  20 分钟

# 储藏
经常性的使用卤汁，可以早晚将卤汁煮沸一次，放桌上凉。
如果长时间不使用盖上锅盖冰冻起来。