---
title: 小儿感冒
date: 2022-07-28 23:12:16
tags: children
---
# 风寒感冒
特征：怕冷，流清鼻涕，舌苔发白，痰液量不多色白

- 葱白生姜红糖水
    - 原料：
        - 带根须的葱白两段，生姜三片，红糖一勺。
    - 做法：
       - 1．将葱白段和生姜片放入一碗水中煮开；
       - 2．放红糖搅匀，盛出滤渣即可。
    - 用法：
       - 趁热给孩子喝下，然后马上盖上小薄被子睡觉，微微出点汗。
    - 功效：
       - 治寒湿感冒初期，效果特别好。

- 鼻塞：
    - 紫苏叶熏蒸鼻孔 (小孩)
    - 用紫苏叶熬水喝 (大人)
    - 紫苏叶水还可以用来泡脚，洗澡

- 咳嗽不止:
    - 盐蒸橙子
        - 原料：
            - 新鲜橙子1个，盐少许（1岁以内的孩子吃就不要放盐）。
        - 做法:
            - 1．橙子洗净，带皮放入盐水中泡15分钟；
            - 2．在橙子顶部平着切开一小片，撒少许盐进去，可以用筷子在果肉上钻几个洞，以便让盐渗进果肉；
            - 3．把顶部切开的那一片再盖回去，将橙子放到蒸锅里以旺火蒸15分钟即可。
        - 用法：
            - 吃橙子肉，喝碗底的汁水。
        - 功效:
            - 盐蒸橙子比较适合感冒以后偏寒性的咳嗽，也非常适合因秋天受凉燥而引起的咳嗽。

- 发烧无汗: (麻黄汤出自《伤寒论》)
    - 麻黄3克，桂枝2克，杏仁2克，甘草1克。这个量适合1周岁孩子
- 驱寒毒:
    - 艾叶水泡脚

- 常备中成药:
    - 麻黄：(肺经专药)
        - 生麻黄: 
            - 发汗解表邪的作用比较强，还有利水消肿的作用
        - 炙麻黄：
            - 发汗解表邪的作用比较强，还有利水消肿的作用

    - 桂枝: 
        - 温阳、通经脉，对于寒邪阻滞了经脉所导致的肢体疼痛也有效果
        - 《伤寒论》里的桂枝汤，就是一则以桂枝为主的方子，被称为群方之冠。反复感冒、平时怕冷的孩子，在调理时多会用到桂枝。

    - 柴胡:
        - 当孩子积食时，用柴胡疏通一下，会达到意想不到的效果。
        - 孩子风寒感冒的后期，如果有发热、口干口苦的表现，可以给孩子喝小柴胡冲剂。如果仍然有清鼻涕的话，可以用生姜、大枣汤来冲服小柴胡冲剂给孩子喝。

    - 金银花：
        - 有清除热邪、解毒利咽、消暑除烦的作用
        - 金银花具有抗菌和抗病毒的作用，被称为“绿色抗生素
        - 连翘 与 金银花 效果类似

    - 紫苏:
        - 紫苏和麻黄的功效有一些相似，都是辛温发散，能够解表散寒
        - 麻黄发汗解表的力量峻猛,紫苏发汗解表力量比较缓和

- 典型食疗:
    - 神仙粥:
        - 原料：糯米50克，葱白7根（约30克），生姜7片（约15克），米醋50毫升。
        - 做法：1．将糯米熬成稀粥；2．加入葱白、生姜一起煮5分钟；3．加入米醋搅匀起锅。
        - 用法：趁热喝完后，上床盖上被子，让身体微热出汗，这样效果最好。
        - 功效：治风寒感冒效果佳。
    - 葱白粳米粥：
        - 原料：粳米适量，葱白20克，生姜片3～5片。
        - 做法：1．把粳米煮粥，至将熟；2．将葱白放在粥中一起煮开；3．再放入生姜片煮10分钟即可。
        - 用法：趁热服用。
        - 功效：葱白发汗散寒的作用很好，粳米很适合调理脾胃。
    - 萝卜粥:
        - 原料：白萝卜100克，粳米适量，食盐少许。
        - 做法：1．将白萝卜洗净切片；2．将白萝卜片与粳米加水一起煮烂；3．加盐略熬几分钟即可。
        - 用法：趁温热食用。
        - 功效：白萝卜能够清热化痰，适合感冒后咳嗽有痰的孩子。

    - 葱豉豆腐汤:
        - 原料：生葱末50克，豆腐块75克，淡豆豉、胡萝卜丝、木耳丝各10克。
        - 做法：1． 油锅烧热，下豆腐块略煎；2．放入淡豆豉，加清水1碗半，大火煮沸；3．放入葱末、胡萝卜丝、木耳丝略煮即可。
        - 用法：趁热服食。每日1次，连服3天
        - 功效：对小儿风寒感冒伴咽痒咳嗽效果显著。

    - 葱姜糖水：
        - 原料：小葱、老生姜各30克，红糖适量。
        - 做法：1．将小葱、生姜分别洗净，切成片，放入小锅内；2．锅内加入500毫升水（大概3小碗），煎到150毫升（小半碗）;3．去渣留汁，加入适量红糖搅匀。
        - 用法：趁热喝下。每晚1剂，连服3次。
        - 功效：对小儿风寒感冒伴咳嗽有奇效。

    - 萝卜葱白汤：
        - 原料：萝卜100克，葱白片50克，生姜片15克。
        - 做法：1．将萝卜洗净切块，放入500毫升水中煮熟；2．放入剩余原料继续煎煮至汤浓缩至原来的一半即可。
        - 用法：连渣一起服。每日1剂，分数次喂服，连用3天。
        - 功效：可防治小儿风寒咳嗽、痰多泡沫、畏寒、身倦酸痛等。

    - 香菜汤
        - 原料：香菜（带根须）150克，冰糖适量。
        - 做法：1．将香菜洗净、切段；2．锅中放适量水，放入香菜，煎煮20分钟；3．去渣留汁，加适量冰糖调味。
        - 用法：每日1剂，分数次喂服，连用3天。
        - 功效：可防治小儿风寒感冒，尤其适用于发热头痛、食物积滞等症。
        
    - 葱醋粥
        - 原料：连根葱白150克，大米50克，米醋10毫升。
        - 做法：1．葱白洗净后，切成小段；2．大米淘洗后，放入锅中，加水煮沸；3．加入葱段，煮成稀粥；4．粥将熟时，加入米醋稍搅即可。
        - 用法：每日1～2次，连用2天。
        - 功效：适用于小儿风寒感冒初期。

# 风热感冒
特征: 流黄鼻涕，咽痛，舌苔发黄，痰液色黄且浓
- 慎用退烧药: 
    - 如果孩子体温烧到了38.5℃，或因发烧精神状态明显变差，家长就应给孩子吃点退烧药。
    - 世界卫生组织推荐儿科使用布洛芬和对乙酰氨基酚（也叫扑热息痛）退烧
    - 退烧药一般在服药后2小时内起效,期间不要加药
    - 退烧药一般对胃肠道有一定刺激性，所以尽量不要让孩子在空腹时口服，一般每6～8小时1次，24小时内不要超过4次，最短用药间隔为4小时，如果用得太过频繁，可能引起孩子的肝肾损伤。
- 物理降温: 用温热的湿毛巾给孩子擦拭身体，或者洗温水澡。
- 生病期间饮食上以清淡为主: 当孩子发热的时候，家长千万不要准备太多的海鲜、肉类，应该给孩子多喝温开水，吃新鲜的蔬菜和水果。
- 咳嗽有痰:
    - 冰糖雪梨水: (自己做，非市面饮料)
        - 原料：冰糖50克，雪梨1个。
        - 做法：1．将雪梨洗净，去掉核，连皮切成大块；2．将冰糖和雪梨块放入锅内，加入1000克清水，烧开；3．转小火炖40分钟左右即可。
        - 用法：喝梨水。
        - 功效：冰糖凉性，可以清火、润肺，风热感冒经常会用到。孩子反复咳嗽，黄痰多，可以用冰糖清肺热。
- 痰多咳不出：
    - 银耳雪梨水：
        - 原料：银耳适量，雪梨1个，红枣1个。
        - 做法：1．银耳泡发洗净，撕碎；2．雪梨洗净去核，切成小块；3．锅里放水烧开，放入银耳和大枣煮15分钟，放入雪梨；4．大火煮沸后转中火熬30分钟即可。
        - 用法：喝水，吃银耳、雪梨。
        - 功效：滋阴润肺，提升免疫力。
- 嗓子疼痛:
    - 竹叶: 性寒味甘淡，有清心火的作用，还能生津利尿，可以用来治热病烦渴、小儿癫痫、小便短赤、口舌生疮等症
    - 金银花竹叶水
        - 原料：金银花、竹叶各6克。
        - 做法：将这两种原料用1000克沸水泡开即可
        - 用法：放入一块冰糖，口感会更好一些，孩子更容易接受。
        - 功效：清肺火、润燥。

- 寒热夹杂: 
    - 症状: 早上发烧还比较低，下午睡完午觉又升到很高，或者白天不高晚上高
    - 小柴胡颗粒
        - 小柴胡颗粒是根据张仲景的方子制成的中药颗粒剂，用起来比较方便，用开水冲一下喝就可以。它主要功效是和解少阳之邪，既能疏泄又能清透，同时顾护孩子的胃气。3岁以上的孩子，一次可以用一包。

- 食疗：
    - 三豆饮
        - 原料：黄豆、绿豆、赤小豆各200克
        - 做法：1．将所有豆子淘洗干净，然后用水浸泡到发胀；2．磨成豆浆，煮沸饮用即可。
        - 用法：喝的时候可以加一勺白糖调味，每天给孩子喝2次，早晚各1次。
        - 功效：祛风，散热，解毒。
    - 薄荷粥
        - 原料：粳米150克，鲜薄荷75克或干薄荷15克，冰糖适量。
        - 做法：1．将粳米熬成粥；2．另用薄荷煎成较浓的汤，加适量冰糖后倒入粥内搅匀即可。
        - 用法：早晚饭各吃1次，温热吃即可。
        - 功效：祛风散热，增进食欲。
    - 荸荠水
        - 原料：荸荠6个，清水500毫升。
        - 做法：1．将荸荠去皮洗净，切成小块；2．锅内倒入清水，加荸荠块，大火煮沸，转中火再煮10分钟即可。
        - 用法：凉温饮用。可以直接给孩子当水喝。
        - 功效：降火消炎，生津止渴。